# 波函数包含了系统的所有性质(状态)

在经典物理学中，我们只使用当前的位置(坐标)position和施加在他身上的矢量速度或矢量动量就可以刻画出他的目前状态，即位置与速度，以及其收到的合力force，由此我们可以求出轨迹方程为。

$$
\frac{d^2x}{dt^2} m = F
$$

因为位移的一阶导数是速度，二阶导数是加速度，由牛顿定律就可以推导出他收到的力。

现在我们将其推广到三维平面中去，对于三维平面，x y z每个维度都有自己的坐标和速度，同时有各个方向的位移。由此这个物体收到的力就是三维的记为$F(x,y,z)$是一个向量函数。因此我们可以写出这个系统的状态

$$
\begin{align}
    m \frac{d^2 x}{dt^2} &= F_x(x, y, z) \\
    m \frac{d^2 y}{dt^2} &= F_y(x, y, z) \\
    m \frac{d^2 z}{dt^2} &= F_z(x, y, z)
\end{align}
$$



因为这个方程是一个二阶方程**second-order equation**，所以会进行两次积分从而产生两个常数，因为我们一般**选取起始的坐标和起始各个方向的速度**。由此就可以写出他的轨迹方程了。

$$
\begin{align}
    x(t) &= x(t; x_0, y_0, z_0, v_{x0}, v_{y0}, v_{z0}) \\
    y(t) &= y(t; x_0, y_0, z_0, v_{x0}, v_{y0}, v_{z0}) \\
    z(t) &= z(t; x_0, y_0, z_0, v_{x0}, v_{y0}, v_{z0})
\end{align}
$$

我们可以把它用向量化的方式写成

$$
r(t) = r(t;r_0,v_0)
$$

这个被叫做 **轨迹trajectory。**

因此对于一个N粒子的系统，其状态可以用3N个坐标和3N个速度来决定。同时为了求得轨迹方程我们由3N个微分方程，同样需要3N个初始坐标和3N个初始速度。

这个轨迹方程允许我们最精确的观察到粒子的位置，但**是这与之前的海森堡测不准原理相违背了**。

所以对于量子领域来说，我们不能再使用轨迹来刻画粒子的状态，转而使用波函数。



量子力学系统的状态完全由一个函数$\psi(r,t)$指定，该函数依赖于粒子的坐标和时间。这个函数称为**波函数wave function**或**状态函数state function**，它有一个重要的性质，即$\psi^*\psi\,dxdydz$是粒子位于时间1的体积元dxdydz内的概率。

同样的波函数的乘积的模也反应了波的强度。

对于两个粒子，也有如下的方程

$$
\Psi^*(r_1, r_2) \Psi(r_1, r_2, t) \, dx_1 \, dy_1 \, dz_1 \, dx_2 \, dy_2 \, dz_2
$$

由于波函数的乘积反映了其密度，所以作为密度函数理应满足归一性即

$$
  \iiint\limits_{\text{all space}} dx \, dy \, dz \, \Psi^*(r, t) \Psi(r, t) = 1
$$

有时候也把x y z一起记为$\tau$，积分式子也可以写为

$$
\int_{-\infty}^{\infty} d\tau \, \Psi^*(r, t) \Psi(r, t) = 1

$$

比如在经典墙角模型中，我们的三个积分区域就是(0,a),(0,b),(0,c)。

因为我们的$\Psi$本质上是使用分离变量法来算的，所以通常情况下**三重积分可以转化为三次一重积分**。

由于波函数是从微分方程里解出来的，所以理所当然有常数需要进行归一化。

归一化的前提又是这个平方后的积分是**有限的finite**。我们把这种性质叫做**平方可积的square integrable**。

因此对于一个波函数，他如果作为系统的状态函数的话，必须是平方可积的，也就是可以归一化的


