# HF矩阵形式

分子轨道是原子轨道的线性组合

LCAO

**用特定的基组来展开分子轨道**

类似于氢的1s 2s 这些

因此对与目标要求解的hartree方程
$$
\hat{f}\psi_i = \epsilon_i \psi_i
$$
而分子轨道$\psi$可以被写为
$$
\psi_i = \sum_{\mu = 1}^N c_{\mu i} \phi_{\mu}
$$
而根据前面讲的线性变分法。要求解的方程就是
$$
FC = SCE
$$
其中F是hatree矩阵

F$对应的算符为
$$
\hat{f} = \hat{h}+\hat{J} - \hat{K}
$$
对于$\hat{h}$来说，他在基组轨道下可以写为
$$
h_{uv} = \lang u|\hat{h}| v\rang 
=\lang u|-\frac{1}{2}\nabla^2_i+\sum_{A}\frac{-Z_A}{|r-R_A|}|v\rang \\
=\lang u|-\frac{1}{2}\nabla^2_i| v\rang + \lang u|\sum_{A}\frac{-Z_A}{|r-R_A|}| v\rang
$$
很好计算

对于$J$来说。它可以写为
$$
\hat{J}g(x_2) =\sum_{i}^N \int dx_1 \frac{\phi_i^*(x_1)\phi_i(x_1)}{r_{12}} g(x_2)
$$

$$
\lang u|\hat{J}|v \rang  = \int \phi_u^*(x_2)\sum_{i}^N \int dx_1 \frac{\psi_i^*(x_1)\psi_i(x_1)}{r_{12}} g(x_2) \phi_v(x_2)dx_2
$$
整理一下可以得到
$$
\sum_{i}^N\int\int dx_1 dx_2 \phi_u^*(x_2)\frac{\psi_i^*(x_1)\psi_i(x_1)}{r_{12}}\phi_v(x_2)
$$
其中$\psi$是原子轨道可以将他展开为基组的分子轨道
$$
\psi_i = \sum_{\alpha}c_{\alpha i}\phi_{\alpha}
$$
在这里将分子轨道展开
$$
\sum_{i}^N\int\int dx_1 dx_2 \phi_u^*(x_2)\sum_{\alpha}c^*_{\alpha i}\phi^*_{\alpha}\frac{1}{r_{12}}\sum_{\beta}c_{\beta i}\phi_{\alpha}\phi_v(x_2)
$$
整理得到
$$
\sum_{\alpha}\sum_{\beta}(\sum_i^Nc_{\alpha i}^*c_{\beta{i}})\int\int\phi_\alpha^*(x_1)\phi_u^*(x_2)
\frac{1}{r_{12}}\phi_{\beta}(x_1)\phi_v(x_2)dx_1dx_2
$$
其中后面这个二电子积分$\lang\alpha{u}|\beta{v}\rang$不含有i可以直接计算出来

因此我们引入一个密度矩阵
$$
D_{\alpha\beta} =\sum_i^Nc_{\alpha i}^*c_{\beta{i}}
$$
所以$J$算子在基组$\phi$下对应的元素为
$$
J_{uv} =\sum_{\alpha}\sum_{\beta}D_{\alpha\beta}\lang\alpha{u}|\beta{v}\rang
$$
同理$K$算子的对应元素为
$$
K_{uv} =\sum_{\alpha}\sum_{\beta}D_{\alpha\beta}\lang\alpha{u}|{v}\beta\rang
$$
这里要学习，或者说要迭代的参数就是这里的密度矩阵。

所以hartree矩阵可以写为
$$
F_{uv} =\lang u|-\frac{1}{2}\nabla^2_i| v\rang +\\ \lang u|\sum_{A}\frac{-Z_A}{|r-R_A|}| v\rang+\\\sum_{\alpha}\sum_{\beta}D_{\alpha\beta}[\lang\alpha{u}|\beta{v}\rang-\lang\alpha{u}|{v}\beta\rang]
$$
第一个动能项被叫做单电子积分

第二个叫做核引力积分

第三个叫做双电子积分



这里的C是函数$\psi$的线性组合系数，也是要优化的

S是重叠矩阵
$$
S_{uv} = \lang u | v\rang
$$
E是优化后的矩阵。因此整个要优化迭代的方程是
$$
F_{uv} =\lang u|-\frac{1}{2}\nabla^2_i| v\rang +\\ \lang u|\sum_{A}\frac{-Z_A}{|r-R_A|}| v\rang+\\\sum_{\alpha}\sum_{\beta}D_{\alpha\beta}[\lang\alpha{u}|\beta{v}\rang-\lang\alpha{u}|{v}\beta\rang]|\\

D_{\alpha\beta} =\sum_i^Nc_{\alpha i}^*c_{\beta{i}}\\
FC = SCE
$$
其中要优化，或者说求解的参数为
$$
C_\alpha=\begin{pmatrix}c_{\alpha1}&c_{\alpha2}&\cdots&c_{\alpha{n}}\end{pmatrix}^t \\
C = \begin{pmatrix}C_1&C_2&\cdots,C_n\end{pmatrix}
\\\quad D_{\alpha\beta} = C_{\alpha}^*C_\beta
$$
因为这里的优化参数在算子矩阵里，是一个非线性方程，所以无法直接求解。

想求C要知道F，想知道F要知道D，想知道D要知道C。无限循环

因此要使用迭代优化的方法进行求解

# 自洽场

迭代方法 Self-consistent Field SCF

第一步：选定基组分别计算
$$
S_{uv} ,\quad h_{uv},\quad [\lang\alpha{u}|\beta{v}\rang-\lang\alpha{u}|{v}\beta\rang]
$$
所有可能的重叠积分，单电子积分，双电子积分

第二步：猜一个$C^0$

计算 $D^0\quad F^0$

第三步: 解方程
$$
FC = SCE 
$$
按照特征值方程的解法得到

$C^1$

第四步：

用$C^1$算 $D^1$ $F^1$

重复第三，第四步。直到D F E在计算机精度范围内都不变，就称求解完毕



现在有一些小细节

如何求$C^0$ 呢？直接拿H做对角化算出的基础参数当作$C^0$

如何求解$FC = SCE$呢？

这个方程如果没有S的话很好解

引入
$$
FC = S^{1/2}S^{1/2}CE\\
S^{-1/2} F S^{-1/2}S^{1/2}C = S^{1/2}CE
$$
令
$$
F' = S^{-1/2}FS^{1/2}\\
C' = S^{1/2}C \\
F'C' = C'E
$$
先算$S{-1/2}$

再算$F'$

对角化$F'$ 得到 $C'$

最后得到C参与迭代