# 变分法原理

例如要求解一个薛定谔方程

$\hat{H}\psi = E\psi$

他求解出来一定是一系列${\psi_i,E_i}$ 组，其中能量最低的$E_0$被称为基态能量。

所以变分法的核心思路就是先假设一个函数。这个函数可以是被归一化的也可以是非归一化的

然后计算这个函数对应的能量
$$
E' = \frac{\lang\psi'|\hat{H}|\psi'\rang}{\lang\psi'|\psi'\rang}
$$
例如我们猜波函数是$\psi(r) = e^{-\alpha r}$,其中$\alpha$是参数。

所以能量表达式可以写为
$$
E(\alpha) = \frac{\lang\psi'|\hat{H}|\psi'\rang}{\lang\psi'|\psi'\rang}
$$
他的极小值情况下对应的$\alpha$的值就是我们所称的变分结果
$$
\frac{\part E}{\part \alpha} = 0 \implies \alpha
$$




同理变分法的参数不止一个，也就是我们要优化的函数可以是很多。但是





# 线性变分法

我们的变分参数是线性组合的系数

放在实际矩阵化运算中，则是先选定一组基组。然后我们这个假设的波函数(试探波函数)就可以写为  
$$
\psi' = \sum_i^n c_i\phi_i
$$
所以最小值对应的则是
$$
\frac{\part E}{\part c_i} = 0 \implies c_i
$$
这n个线性方程的解。

为了写出能量表达式
$$
E = \frac{\lang\psi|\hat{H}|\psi\rang}{\lang\psi|\psi\rang}
$$
先计算
$$
\lang\psi|\hat{H}|\psi\rang  =(c_1^*,c_2^*,\cdots,c_n^*)
\begin{pmatrix}
H_{11}& H_{12}&\cdots&H_{1n}\\
H_{21}& H_{22}&\cdots&H_{2n}\\
\vdots& \vdots&\cdots&\vdots\\
H_{n1}& H_{n2}&\cdots&H_{nn}\\
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}c_1\\c_2\\ \vdots \\c_n\end{pmatrix}
$$
其中
$$
H_{ij} =\lang\phi_i|\hat{H}|\phi_j\rang
$$
这个矩阵被叫做哈密顿矩阵，记为$H$

再算分母
$$
\lang\psi|\psi\rang = \begin{pmatrix}c_1^*,c_2^*,\cdots,c_n^*\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
S_{11}&S_{12}&\cdots&S_{1n}\\
S_{21}& S_{22}&\cdots&S_{2n}\\
\vdots& \vdots&\cdots&\vdots\\
S_{n1}& S_{n2}&\cdots&S_{nn}\\
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}c_1\\c_2\\ \vdots \\c_n\end{pmatrix}
$$
其中
$$
S_{ij} =\lang\phi_i|\phi_j\rang
$$
所以整个能量表达式可以写为
$$
E = \frac{C^*HC}{C^*SC} \\
EC^*SC = C^*HC
$$
现在把研究对象放在$c_k$上，这个方程中含有$c_k$的为$E,C^*,C$ 所以我们对$c_k$求偏微分得到
$$
\frac{\part{E}}{\part{c_k}}C^*SC + E\frac{\part{C^*}}{\part{c_k}}SC+ EC^*S\frac{\part{C}}{\part{c_k}} = \frac{\part{C^*}}{\part{c_k}}HC + C^*H\frac{\part{C}}{\part{c_k}}
$$
整理得
$$
\frac{\part{E}}{\part{c_k}} = \frac{\frac{\part{C^*}}{\part{c_k}}HC+C^*H\frac{\part{C}}{\part{c_k}} -E\frac{\part{C^*}}{\part{c_k}}SC- EC^*S\frac{\part{C}}{\part{c_k}}}{C^*SC} \\
=\frac{\frac{\part{C^*}}{\part{c_k}}(HC-ESC)+(C^*H-EC^*S)\frac{\part{C}}{\part{c_k}}}{C^*SC}
$$
因为这个方程等于0。所以就等价于
$$
HC = ESC
$$
这就是一个经典的固有值问题，其中目标E是一个对角矩阵。



## 总结

线性变分法的核心就是求那些线性组合的系数

只有当C满足这个特征值方程时，他才是在这个基组下最好的那个组合系数

